---
title: CleanCodeから学ぶ変数名・メソッド名・クラス名の重要性
description: 第2章のアウトプット
date: 2020-12-20
tags: ['teck', 'リファクタリング', 'JavaScript']
path: article/4
---

# 第二章 意味のある名前

### 意図が明確な名前にする

意図が明確な名前をつける。いうだけなら簡単なことです。
しっかりと胸に刻みつけておいて欲しいのは、我々が名前付けを大変重要なことだと思っているこということです。
良い名前をつけるのには時間がかかりますが、それによって、より多くの時間を節約できます。
名前をつけるときは注意深く、そして後でより良いものが思い浮かんだら変更してください。そうすることで自分も読むひとも幸福にすることができます。

```javascript
// 経過時間
const d = 〇〇
```

たとえば上記の変数
dという名前だけでは何もわかりません。なんの経過時間なのか、何を計測しているのか何も連想されません。

```javascript
const daysSinceModification;
const fileAgeinDays;
const elapsedTimeinDays;
```

意図を表現した名前を用いれば、コードはもっと変更しやすいものになります。

単に名前を変えるだけでも、このコード上でなにが行われているかを理解することが、大して難しくなくなります。

### 偽情報をさける

プログラマは、コードの意味を曖昧にしてしまうような、間違った情報をコードに入れるのを避けるべきです。
その単語の確立された意味が、我々が意図した意味以外に様々に存在するのであればそのような単語の使用は避けるべきです。

例えば、顧客を扱う際に実際にはそれがListでないのなら`accountList`という名前を使用するのは避けましょう。`accountGroup`とか`accounts`のほうがいいかもしれません。

`moneyAmount`という変数は、moneyとは区別がつきませんし、`costomerInfo`と`costomer`、`accountData`と`account`
**読み手に違いが明確にわかるような名前をつけてください**

### クラス名
クラス、オブジェクトにはCustomer,WikiPage,Accountなど、名詞あるいは名詞句をつけます。Manager,Data,Infoのような名前は避けるべきです。動詞をつけるべきではありません。

### メソッド名
postPayment, deletePage, saveといった動詞をつけます。

### 意味のある文脈を加える
addFirstName, addLastName, addStateのようにプレフィックスをつけることで、文脈を付け足すことができます。

### 最後に
名前の選択で最も難しいのは、優れた記述能力と文化的背景の共有が必要な点です。
これは技術的、業務的、あるいは管理的な問題というより、教える能力の問題です。
このチャプターに書かれていることを実践してみて、コードの読みやすさが改善するかどうかみてみてください。もしも他の人が書いたコードを保守しているときには、これらの問題を解決するためにリファクタリングツールを使用してみてください。結果はすぐに現れ、長い期間にわたって効果をあげるでしょう。

### 第二章の感想
変数名とかの名前にフォーカスされた章でした。
自分自身、変数名や関数名は結構適当につけることがあるのでちょっと気をつけないといけないと思いました。。。
なるべく詳しく、明確な名前にするって結構難しいけど明日から実践していきます！！

この章でのキーワードは読み手に対して、より詳しく、より明確に、似たような意味に捉えられるような単語またはメソッド名またはクラス名を定義しないということですね。

