---
title: 【名著】CleanCodeのアウトプット①
description: 第一章のアウトプット
date: 2020-12-20
tags: ['teck', 'リファクタリング']
path: article/3
---

# 最初にCleanCodeとは

ロバートCマーティンさんという方の綺麗なソースコードの書き方的なノウハウをまとめているとてもとても参考になる本です。[その本はこちら](https://www.amazon.co.jp/dp/B078HYWY5X/ref=dp-kindle-redirect?_encoding=UTF8&btkr=1)
リーダブルコードのより詳しい版っていうようなイメージです。
今回はそのCleanCodeを読んでみたのでそのアウトプットをしていきます。


# 第一章 クリーンコード

早速タイトル回収の章でした。

## 粗悪なコード
筆者が読んだ本の中に「実装パターン」という本があり、その本の前書きに「この本は、良いコードが重要であるという、前提の上に立っています」と述べられていたそうです。
これまで、粗悪なコードに苦しめられてきたのだから、良いコードが重要であることに間違いはないと。そう記載されていました。
##### 悪いコードであった悪い例
80年代後半に、あるキラーアプリケーションを開発した、とある会社があったそうです。
その製品はとても有名で多くのプロがその製品を購入して使用していたそうです。
しかし、その後、製品のリリースの感覚が長くなっていきました。
ある、リリースで発見されたバグが、次のリリースでも修正されないこともあったそうです。
起動時間は長くなり、実行中にクラッシュすることも多くなりました。
製品に失望し、ついにはアプリケーションを停止して、そのまま二度と筆者は使わなくなったそうです。
そこから間も無くしてその製品を開発した会社は廃業に追い込まれて行ったそうです。
20年という時間がたち、その会社の初期の頃の従業員と会う機会があったらしく、現場では何が起きていたのかを聞いてみたところ、その製品を市場に出すのを急ぐがあまり、コードがひどい混乱状態だったそうです。
いくつもの機能を追加する中で、コードの状態はどんどん悪くなっていき、もはや自分たちで管理することができなくなっていったそうです。

<strong>粗悪なコードが会社を廃業にまで追いやったのです。</strong>

我々は皆、自ら引き起こした面倒ごとを目の当たりにしても、いつかなんとかすればいいやと、そのままにしてしまうのです。
ぐちゃぐちゃなコードだって動作する場合があることを知っています。
たとえぐちゃぐちゃでも動かないよりはマシではないかと考えてしまいます。
みんな、あとで綺麗にしたらいいじゃないかというのです。もちろん、その頃の我々には、レプランの法則「後で、とはやらないに等しい」など知る由もなかったのです。

## 途中で基礎設計をやり直す

プロジェクト全体の設計のやり直しに開発リソースを費やすことは望まないものの、生産性の酷さが否定できないのも事実です。結局は、開発者の要求を聞き入れて、途中での再設計を承認します。
しかし、再設計により、過去のシステムの全機能を実装しなければならないのと、旧システムにその後加えられた変更も取り込まなければなりません。
これは非常に長い期間続くことになります。筆者はこれを10年続いた例をみたことがあるそうです。
ようやく終わりが見えてきた頃には、元のメンバーはいなくなり、現在のメンバーはまた再設計を求めるようになります。
なぜなら、その時点で既にコードが酷い状態になってしまっているからです。

ここに書かれたようなことを一部でも経験したことがあれば、<strong>コードを洗練することに時間を費やすことは、単にコスト効率が良いということだけでなく、プロが生き残っていくのに重要であるということがわかるはずです。</strong>

## クリーンコードとは？

このチャプターでは数々の凄腕プログラマたちによる考えが記載されていました

##### ビャーネストラウストラップさん(プログラミング言語C++の著者)
> ロジックは、バグが入り込みにくいように単純であるべきで、依存性は保守が容易となるように最小限にすべきであり、エラー処理は一連の戦略に則って完全でなければならず、後々、他の人が理論に裏打ちされていない最適化を行う誘惑に駆られて、コードがぐちゃぐちゃになってしまわないよう、実行効率は最高に近いものでなければなりません。
クリーンコード とは１つのことをうまくやることです。

#####  グラディ・ブーチさん(「Booch法：オブジェクト指向分析と設計」の著者)

> クリーンコードとは、単純で直接的です。クリーンコードはうまく書かれた散文のようにも読めます。クリーンコードは、決して設計者の意図を蔑ろにすることがなく、明快な抽象化かと真っ直ぐな境界線に溢れています。

##### デイブトーマスさん

> クリーンコードとは、原作者以外の人にも読むことができ、そして拡張できるコードのことです。そこには単体テストと受入テストがありあmす。そこには意味を持った名前があります。１つのことをするのに、いくつもの方法を提供するのではなく、ただ１つの方法を提供します。依存性は最低限で、それは明確に定義され、それは明確に定義され、そして明快で最低限のAPIが提供されます。コードは文芸的でなければなりません。なぜなら言語によりますが、全ての必要な情報がコードだけで明確に表現できるわけではないからです。

他にもいくつか紹介されているのですが、割愛させていただきます。
気になったら実際に本に手をとって読んでみてください！

## 結論

技法について書かれた本は、あなたが名人になることを保証するわけではありません。
これらはいずれも、あなたに他の名人が活用しているツール、テクニック、思考過程を伝授するだけのもの。
CleanCodeも、あなたが良いプログラマ になれることを保証するわけではありません。

## 最後に
クリーンコードとは、誰もが読めて、その上で拡張もできて、他のファイルなどの依存性もほとんどなく、１つのことしか行っていないことというのが、凄いプログラマ達によるクリーンコードとはでわかったような気がします。
実際に筆者が現在携わっているVueプロジェクトでも、3500行を超えるファイルやばっちばちに依存しまくっているファイルがいくつもあったり、１つ以上のことを行っている関数があったりで、読むのにとても根気がいるプロジェクトです。

幸いこれらを綺麗にしようというタスクが発生しているのでCleanCode読みながらがんばっていこうと思います！
それでは！

